---
title: 在NEC工作的日子
date: 2017-12-12 22:23:15
tags: []
categories: ['工作回憶錄']
topics: ['工作回憶錄']
---


聊聊我在NEC的工作。(2016.03~2017.10)

<!--more-->

>相關文章
>[工作回憶錄-前言](/work-history/)

## 緣由
此職缺是人事經由104主動聯絡。

第一次面試是和協理和經理面談，第二次則是和人事談。

最深刻的印象是，面試時間是19:00，兩位面試官一分鐘也不差的，剛好在19:00走進會議室。
讓我覺得不愧是日商，也太準時！

因為我在momo的工作經驗，藥妝零售通路的know-how，
以及我在驊宏程式設計的工作經驗，讓我又騙到了一份工作（誤）

## 關於公司
台灣NEC和Azion類似，都算是資訊服務業。
>[NEC Taiwan Ltd.](http://tw.nec.com/)

不同的是Azion是本土企業，台灣NEC是日商，母公司是1899年在日本設立的[NEC(日本電気株式会社)](http://jpn.nec.com/)

我的工作內容不需要會日文，幾乎用不太到。但是在日商上班還是有些差別。
上班服裝比較要求正式，男生一般都是襯衫、西裝褲、皮鞋，除了夏天之外也需要打領帶。也沒有所謂的禮拜五便服日。
然後有很多用詞也不太一樣。
例如：擔當、對應、營業、受注、賣上、社外密...基本設計書、機能設計書、詳細設計書、仕樣變更...
這些都不是一般的本土公司會使用的詞彙XD

## 關於部門
我們部門大約有20人，配合專案的關係，我們上班地點不在南京東路的總公司，而是在內湖的瑞湖街。

最主要的案子是康是美總部、門市的系統。部門大部分的同事都是在做三代系統的開發，
在公司網站上也可以看到：2015年 取得康是美三代店鋪POS暨總部ERP系統開發案
>[NEC台灣沿革| NEC](http://tw.nec.com/zh_TW/profile/history.html)

我的工作內容是維護二代系統，加我大概2~3個人，另外再加一個主管，
門市端的系統主要由我們負責，總部系統主要是我們主管負責。

## 關於我的工作
雖然職稱是程式設計師，但是工作的內容跟程式設計相關性不高。

從日本NEC的招募網站列出了六大職種
>[職種紹介 | NECの仲間たち | 新卒採用情報 | NEC](https://nec-recruiting.com/work/job_introduction.html)
* 研究開発：看起來是RD的意思
* SE（システムエンジニア、サービスエンジニア）：software engineer、service engineer
* 営業：就是業務的意思
* 設計開発(ハードウェア)：hardware設計開發
* 設計開発(ソフトウェア)：software設計開發
* スタッフ： 也就是staff，職員，行政職被歸在這一類下面。

我們是屬於SE職種，有點接近系統工程師的工作。
要懂程式、資料庫，但硬體、網路，也會碰到一些。
比起看程式碼，我們更常需要看LOG、查DB、查系統管理員、PING IP。

此外程式修改、包版、測試、版更，也都是我們負責。
舊的系統即將要淘汰了，修改的幅度不大，但是包版、測試、版更也是很大的工程。

## 叫修處理
我們處理的叫修是來自康是美門市。
門市遇到系統問題時，會撥打0800叫修專線，由叫修中心接獲案件後，再轉派相關單位。
與軟體相關的就是轉給我們處理，或者有些叫修中心無法判斷的，也可能會請我們先調查後，再轉給其他單位。

我們是用遠端連線的方式連線到門市的電腦查詢問題，不需要親自到門市，需要入店處理的則是CE(維護工程師)負責。

總之這份工作需要密切接觸的外部單位就是：叫修中心、CE、康是美門市人員、康是美總部。

## 值班星人
因為配合康是美門市營運，我們平日、假日需要輪流值班，365天全年無休。
之前沒有on-call的經驗，看來我是低估了值班的壓力。

值班就是假日大家都在放假時，我們整天傻傻的守著手機，然後電腦不離身。
剛開始值班的時候，連家人中午一起去吃個飯，我都不敢去。
後來如果朋友約聚餐、家人約逛街，我會勉強去一下，但是也要一直背著電腦。
還記得有一次和家人逛迪化街逛到一半，後來我接到電話，就跟他們說我要先走了，要去工作了，想想我的背影有多淒涼。

最大的壓力來源就是遇到的問題無能力處理時，不知所措的感覺，雖然主管都會救我們，但還是覺得很慌張。至少過了半年的磨合期，才開始覺得得心應手。
而且值班的頻率太高，一個月就只有4~5個週末，卻要分1~2個週末給工作。
大家都很喜歡連假、過年。但是對我們來說，想到連假、過年需要值班，就覺得眼神死。

這次過年時系統出狀況，
除夕前一天，下班後幾個小時就接到電話，我忙到半夜三點才睡。
隔天早上十點又被電話叫醒，忙到下午三點，才回家過年。
然後晚上六點半，又接到緊急電話，我跟同事兩個人輪流忙，忙到半夜一點。
那天年夜飯吃了什麼，我已經沒有印象。

然後初三還是初四的時候，我把筆電帶去錢櫃值班XD
其實包廂完全不適合用電腦跟接電話，我覺得我瘋了。

## 離開
在這裡我接觸到一個系統的全貌，了解一個系統如何運作，我的好奇心得到了很大的滿足XD
但是我實在不喜歡被工作綁架的感覺，且獲得的報酬和成就感也不足以支撐我繼續走下去。
考量到自身的身心健康，我也決定要離開了。
最後三代系統上線，我們負責的二代系統已接近尾聲，我也就下台一鞠躬了。

