---
title: 在momo工作的日子（中）
date: 2017-12-11T14:37:18+08:00
tags: []
categories: ['工作回憶錄']
topics: ['工作回憶錄']
---

剛進公司的時候我的部門是經營分析課。
經營分析課負責全公司五大通路的報表產出、資料分析。
（五大通路：電視購物、網路購物、型錄、藥妝、百貨）
而每個通路都有不一樣的資料需求。

<!--more-->


>相關文章
>[工作回憶錄-前言](/work-history/)
>[在momo工作的日子（上）](/work-at-momo-1/)
>[在momo工作的日子（下）](/work-at-momo-3/)


## 電視購物：

momo購物有三個頻道，一天中會切成很多個時段，一檔節目大約是40分鐘的長度。
電視商品處依照商品屬性分為多個部門。
「商品開發」負責與廠商、商品的開發與管理；節目處「購物專家」、「製作人」與一檔節目的成敗息息相關。
商品也分為LIVE、播帶、新品、舊品...
第一次播出和後來重播的銷售狀況不會相同，首次LIVE也要績效達標才能繼續播出。
同樣的帶子播久了也需要重新LIVE，不然播太多次觀眾也很膩。

總之就是對「商品開發」來說，一定希望業績獎金越多越好，所以會希望商品可以播出，LIVE之後也要多多重播，才能產生業績。
相對來說公司資源有限，只有三個台別，一天只有24小時，且每個頻道、每個時段，熱門的程度不同。
所以資源要分配給有效益的商品、節目，以達到最大利益。

那麼怎麼樣才算是有效益呢？
不同的頻道別、不同的時段、不同的商品屬性，如何評估每檔節目的績效呢？

## 網路購物、型錄

網路通路：
依照商品屬性，分為多個館別及產品線。
購物網與購物台的商品結構有很大的差異，商品數量、商品毛利，都有很大不同。還有顧客的組成也不同。
以資料面來說，資料量較電視購物龐大許多，且網頁的流量、點擊率，各項指標都是可以被追蹤的。

再來購物網上面也有賣電視購物的商品，
在計算業績的時候應該要計算為電視通路的業績，還是網路通路的業績呢？

型錄通路：
型錄沒有專屬的商品，是把電視通路、網路通路的商品放到型錄上面呈現，大約每個月一期。
對於績效的評估，經營者會想要了解：本月的業績是由不同期別組成，而每一期的業績分別是多少？
電視商品、網路商品的比例分別是多少？各商品線、各頁面的效益如何？

## 藥妝、百貨

相對於電視、網路、型錄，這三個算是「虛擬通路」，藥妝及百貨是有實體店面的「實體通路」。

藥妝通路：
依不同區域、門市、商品、供應商、品牌、檔期、DM，依多個面向檢視業績表現。
以商品來說，每個商品所陳列的門市數不同，陳列的貨架不同，貨架的位置也不同。
和網路商品一樣，在提高營業額的同時，也要非常注意毛利率。
與其他通路不同，一個通路是由多個門市組成，在庫存管理、營運費用，都是分為各個門市一一檢視的。

百貨通路：
依各樓層、櫃位屬性（一般櫃、臨時櫃）檢視業績的消長，
以及百貨產業的業績也最受到季節性的影響（週年慶、新年檔期、耶誕檔期、母親節檔期...等等）


## 經營分析課的角色
經營分析課依照各通路不同的需求，
與業務單位討論績效評估方法、業績目標制定、業績獎金辦法、各項KPI的計算方式。
配合提供例行性（每日、每週、每月、每季）的報表資料給業務單位，作為績效檢視及決策的參考。
當然也還有很多一次性的資料需求，而一次性的資料多要幾次就變成例行性，固定提供了XD

經營分析課不是資訊單位，但我們是業務單位與資訊單位的溝通橋樑。
我們配合業務單位的需求設計報表及表單、並協助產出報表、更新表單。

產出報表、表單的方式是從ERP抓資料（匯出excel或txt檔之類的），
再利用Access、VBA產出Excel結果，所以必須很熟Excel、Access、VBA。

因為產出資料的即時性、正確性很重要，
所以我們用VBA自動處理資料，能快速產出並減少人工操作的錯誤，
在設計報表的過程，也會設計檢核點，讓我們能快速確認資料的正確性。

在業務單位確認資料需要長期提供後，
我們也協助業務單位與資訊單位討論需求，將這些表單、報表導入ERP和BI。
（BI我們是用IBM COGNOS）


## 我在經營分析課的角色
藥妝、百貨兩個通路由我負責，
不過百貨的資料需求比較少，所以我最主要是負責藥妝。
電視通路的需求最大，所以我也有幫忙一些報表和專案性的需求。
網路和型錄我只有幫忙一些臨時性的資料處理，這兩個通路我接觸較少。

部門同事大多是商管科系，
而我統計系的背景以及我在學校修了一些資訊相關的課程，在這裡也派上了用場。
我在這裡幾乎是從基礎學習Excel、Access、VBA，經過新人期間的學習與摸索我很快能上手，
上手之後我對於程式碼及報表產出的流程有很多想法，作了一些嘗試和改善，也受到主管和同事的大力肯定。

